DEPRESSIONANDANXIETY23:485–488(2006)
BriefReport
LAMOTRIGINEADJUNCTIVE TREATMENTIN RESISTANT
UNIPOLARDEPRESSION: ANOPEN,DESCRIPTIVE STUDY
(cid:1)
AdelGabriel,B.M., B.Ch., F.R.C.P.C., D.P.I.P., D.P.M.,D.T.M.H.
Adjunctivetreatmentof lamotrigine compared to other antidepressantsin the
treatment ofpartially responsive,poorly functioning patientswithunipolar
depressionwasassessed.FourteenconsentingpatientswithconfirmedDSM-IV-
Rdiagnosis ofunipolardepressionwere identified astreatment resistant.All
patients failed at leasttwo 8-weektreatmenttrials withantidepressants.All
weretreatedwithlamotrigineasanadjuncttootherantidepressantsforatleast
6months. The primaryeffectivenessmeasurewas theClinical Global
Impression Severitysubscale (CGI-S). Otherscalesincludedthe Montgomery–
˚
AsbergDepression Scale (MADRS) andtheGlobalAssessment ofFunctioning
Scale (GAF).Monitoring forskin rashes, headache,dizziness,somnolence,and
gastrointestinal disturbances wascarriedout toassess for adverseevents.
Baseline measurespriorto addinglamotrigine were compared to thoseat 8
weeksand 6monthswithadjunctive treatment. Twelve patientsof thetotal
(n514)
completedthetrial, andtwodiscontinued treatment.Therewas
significant,rapid, and robustresolutionin symptoms inalleffectiveness
measures,including the coresymptoms ofdepression, as shown bythe changes
from baseline inCGI-S, andMADRSat8weeks.Social andoccupational
functioning wassignificantlyimprovedat 6months. Eight patientsreturned to
gainful employmentorstartedschooling.Patientstolerated theadjunctive
lamotriginetreatment well.Lamotrigine may haveantidepressantproperties
inpatientswithunipolar depression andmayhave anearlier onsetofaction
when given incombinationwith antidepressants.DepressionandAnxiety
&2006Wiley-Liss,Inc.
23:485–488,2006.
Asmall number ofreports suggest someefficacy
INTRODUCTION
oflamotrigine in unipolar depression. Forexample,in
I
nterest inlamotrigine’s possible efficacyinthe
aretrospective chart review(n537),Barbee and
treatmentofmooddisordersarose from epilepsy
Jamhour[2002] found that48.4% ofpatients with
studiesthat described improved moodand qualityof
recurrent, resistantmajordepression were rated much
life unrelatedtoseizure control[Barbosa et al.,2003].
The firstplacebo-controlled,randomized study of
Facultyof Medicine,University of Calgary, Calgary, Alberta,
lamotrigine asmaintenance treatment demonstrated
Canada
statisticaldifferences inrelapse ratesbetweenlamo-
(cid:1)
trigineandplaceboat6monthinpatientswithrapid- Correspondenceto:AdelGabriel,B.M.,B.Ch.,F.R.C.P.C.,
D.P.I.P.,D.P.M.,D.T.M.H.,Faculty ofMedicine,University of
cyclingbipolar disorder [Calabreseet al.,2000].
Calgary,2000PegasusRoadNECalgary,Alberta,CanadaT2E
Inapooledanalysisoftwolargemaintenancestudies,
8K7.E-mail:gabriel@ucalgary.ca
lamotrigine wasfound tobe effective againstdepres-
sion and mania, with more robust activity against Receivedforpublication30November2005;Revised21March
2006;Accepted7April2006
depression than lithium inpatientswith bipolar
disorders, andlithiumwas foundto bemore effective
DOI10.1002/da.20211
againstmania [Bowdenetal., 2003; Calabrese etal.,
Publishedonline14 July2006inWiley InterScience(www.
2003; Goodwin etal.,2004].
interscience.wiley.com).
rr2006Wiley-Liss,
Inc.